# Chap.4 구조적 프로그래밍

## 증명

`데이크스트라`가 초기에 인식한 문제는

* 프로그래밍은 어렵다
* 프로그래머는 프로그래밍을 잘 하지 못한다.

라는 사실이었다.

하지만 데이크스트라는 `증명`이라는 수학적인 원리를 적용하여 이 문제를 해결하고자 하였다.

그리고 수학자가 **유클리드 계층구조**를 사용하는 방식을 프로그래머도 사용할 수 있다고 말했다. 데이크스트라가 연구를 진행하면서 `goto`문장이 모듈을 더 작은 단위로 재귀적으로 분해하는 과정에서 방해가 되는 경우가 있다는 것을 발견하고 이는 단순한 제어 구조에 해당한다고 주장했다.

그리고 찾아낸다. _**모듈을 증명 가능하게 하는 바로 그 제어 구조가 모든 프로그램을 만들 수 있는 제어 구조의 최소 집합과 동일하다는 사실**_을. → `구조적 프로그래밍`은 이렇게 탄생한다.

## 해로운 성명서

1968년 데이크스트라는 `CACM` 편집자에게 편지를 썼고, 그 내용이 같은 해 3월호에 실렸다. 편지의 제목은 "goto 문의 해로움"이었다. 이 글에서 데이크스트라는 자신의 의견을 피력했다.

그리고 프로그래밍 세계는 의견충돌로 불이 붙었다. 약 10년동안의 전쟁_\(의견충돌\)_ 이 끝나게 된 이유는 데이크스트라가 승리했기 때문이다. 컴퓨터 언어가 진화하면서 goto문장은 계속 뒤편으로 밀려났고, 마침내 거의 사라졌다.

## 기능적 분해

구조적 프로그래밍을 통해 모듈을 증명 가능한 더 작은 단위로 재귀적으로 분해할 수 있게 되었고, 이는 결국 모듈을 기능적으로 분해할 수 있음을 뜻했다. 즉,

* 거대한 문제 기술서를 받더라도 문제를 고수준의 기능들로 분해할 수 있다.

게다가 이렇게 분해한 기능들은 구조적 프로그래밍의 제한된 제어 구조를 이용해 표현가능하다.

이를 토대로 `구조적 분석`이나 `구조적 설계`와 같은 기법이 나타나기 시작했다.

## 과학이 구출하다

과학적 방법은 반증은 가능하지만 증명은 불가능하다. 하지만 그럼에도 우리는 매일매일 이들 법칙에 모든 걸 건다.

과학은 서술된 내용이 사실임을 증명하는 방식이 아니라 서술이 틀렸음을 증명하는 방식으로 동작한다. 각고의 노력으로 반례를 들 수 없는 서술이 있담녀 목표에 부합할 만큼은 참이라고 본다.

## 테스트

데이크스트라는 "테스트는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없음을 보여줄 수는 없다." 라고 말한 적이 있다. 즉

> 프로그램이 잘못되었음을 테싀트를 통해 증명할 수는 있지만, 프로그램이 맞다고 증명할 수는 없다.

테스트에 충분한 노력을 들였다면 테스트가 보장할 수 있는 것은 프로그램이 목표에 부합할 만큼의 충분히 참이라고 여길 수 있게 해주는 것이 전부다.

구조적 프로그래밍은 프로그램을 증명 가능한 세부 기능 집합으로 재귀적으로 분해할 것을 강조한다.

## 결론

구조적 프로그래밍이 오늘날까지 가치 있는 이유는 프로그래밍에서 반증 가능한 단위를 만들어 낼 수 있는 바로 이 능력 때문이다. 뿐만 아니라 아키택처 관점에서는 기능적 분해를 최고의 실천법 중 하나로 여기는 이유이기도 하다.

