# Chap.15 아키택처란?

소프트웨어 아키택처는 프로그래머이며 코딩을 손에서 놓지 않아야 한다.

* 아키텍처의 주된 목적은 시스템의 생명주기를 지원하는 것이다.
* 아키텍처의 궁극적인 목표는 시스템의 수명과 관련된 비용은 최소화하고, 프로그래머의 생산성은 최대화하는 데 있다.

## 개발

시스템 아키텍처는 개발팀이 시스템을 쉽게 개발할 수 있도록 만들어야한다.

## 배포

소프트웨어 아키텍처는 시스템을 단 한 번에 쉽게 배포할 수 있도록 만드는 데 목표를 두어야한다.

## 운영

아키텍처가 **개발, 배포, 유지보수** 등에 미치는 영향보다 **운영**에 끼치는 _**영향이 더 적다.**_

* 시스템 아키텍처는 _**유스케이스, 가능, 시스템의 필수 행위**_를 일급 엔티티로 격상시키고, 이들 요소가 개발자에게 주요 목표로 인식되도록 해야 한다.

## 유지보수

유지보수는 소프트웨어 시스템에서 가장 비용이 많이 든다.

* 가장 큰 비용은 `탐사`와 이로 인한 위험부담에 있다.
  * **탐사**: 기존 소프트웨어에 새로운 기능을 추가하거나 결함을 수정할 때, 소프트웨어를 파헤쳐서 어디를 고치는 게 최선인지, 그리고 어떤 전략을 쓰는게 최적일지를 결정할 때 드는 비용.
* 아키텍처를 어떻게 만드느냐에 따라 이 비용을 크게 줄일 수 있다.

## 선택사항 열어 두기

소프트웨어를 부드럽게 만들기 위해 **구조적 가치**를 중요시 여겨야 한다.

* 소프트웨어를 부드럽게 유지하기 위해 **선택사항을 가능한 한 많이, 그리고 오래 열어야 한다.**
* 아키텍트의 목표는 시스템에서 정책을 가장 핵심적인 요소로 식별하고, 동시에 세부사항은 정책에 무관하기 만들 수 있는 형태의 시스템을 구축하는데 있다.
* _**좋은 아키텍트는 결정되지 않은 사항의 수를 최대화 한다.**_

## 장치 독립성

1960년대에 프로그래머들은 많은 실수를 저질렀는데, 그 중 하나가 **코드를 입출력 장치와 직접 결합해버린 일 이다.** _\(프린터로 인쇄할 일이 있다면, 해당 프린터를 제어하는 입출력 명령어를 직접 사용해서 코드를 작성함.\)_

이러한 코드는 `장치 종속적`이다.

왜 이러한 방법이 잘못된 것인가? → 장치를 바꾼다면? 장치 종속적인 코드는 못 쓰게 되기 때문.

* 오늘날의 운영체제는 입출력 장치를 소프트웨어 함수로 추상화했고, 해당 함수는 천공카드와 같은 단위 레코드를 처리한다.

## 광고 우편

책의 저자는 1960년대 후반에 광고 우편을 인쇄하는 회사에서 일했다고 한다.

* `장치 독립성`으로 인해 어떤 장치를 사용할지 전혀 모른채, 그리고 고려하지 않고도 프로그램을 작성할 수 있었고, 이를 통해 목표를 이뤘다고 한다.

## 물리적 주소 할당

물리적 주소로 부터 독립시키므로써 애플리케이션과 하드웨어를 분리할 수 있다.

## 결론

좋은 아키텍트는 세부사항을 정책으로 부터 신중하게 가려내고, 정책이 세부 사항과 결합되지 않도록 엄격하게 분리한다. 이를 통해 정책은 세부사항에 관한 어떠한 지식도 갖지 못하게 되며, 어떤 경우에도 세부사항에 의존하지 않게 된다.

좋은 아키텍트는 세부사항에 대한 결정을 가능한 한 오랫동안 미룰 수 있는 방향으로 정책을 설계한다.

